FECHA: 21/08/2023                                   
NOMBRE: JUAN DAVID BECA & JUAN MANUEL RIVERA        
CÓDIGO SIMCA: 104617020780


Preguntas de lectura: Capítulo 1                 

1. Responda brevemente, ¿Qué son los datos? ¿Qué es una red de datos? ¿Qué es una red convergente?

R//
Los datos:	Es la información que se recopila, registra o almacena, y que pueden ser procesados o analizados para obtener conocimiento 
		o tomar decisiones. Pueden ser numéricos, textuales, visuales u otro tipo de información.
Redes de Datos: Es el intercambio información como caracteres, voz, flujos de video, texto y gráficos, a los diferentes tipos de dispositivos.
Red Convergente: Es una red de datos que transporta múltiples servicios en una red, es decir hay muchos puntos de contacto y muchos dispositivos,
		pero una sola infraestructura de red común.


2. Describir las características de las arquitecturas de red: tolerante a fallas,escalabilidad, calidad del servicio y seguridad. Mostrar sus respectivos ejemplos.

R// Tolerante a fallas: Esta caracteristica hace referencia a la capacidad que tiene una red para recuperarse de los fallos, estos fallos pueden ser 
en el hardware o en el software. Una red con esta caracteristica deberia poder recuperarse de manera rapida de este tipo de sucesos, una de las formas 
mas destacadas para recuperarse rapidamente de estos eventos desafortunados es mediante los enlaces redundantes, esto consiste en que enves de tener un solo enlace 
para comunicar dos o mas dispositivos, es mejor tener mas de un enlace, de esta manera disponemos de enlaces adicionales que se pueden usar en caso de un enlace o 
dispositivo falle.    

Escalabilidad: Esta caracteristica hace referencia a la capacidad que tiene una red para crecer en el tiempo sin degradar el rendimientos de los usuarios 
existentes y/o causar disrupcion en toda la red. Como sabemos, en la actualidad la demanda de usuarios que necesitan conectarse a la red crece exponencialmente 
y cada vez mas rapido, por esta razon es necesario garantizar que se pueda ampliar la capacidad de la red para atender a nuevos usuarios, una red que cuente con
la caracteristica de escalabilidad deberia permitir su ampliacion sin que al hacerlo afecte a partes de la red que ya son funcionales y estan prestando un servicio. 

Calidad del servicio: Esta caracteristica hace referencia a la calidad con la que llegan los servicios al usuario final a traves de la red. En la actualidad contamos con 
diferentes tipos de servicios que se envian a traves de la red, como lo son el audio, el video en vivo, juegos en linea, etc. La calidad de estos servicios se
puede medir con la capacidad de experimentar la misma presentación de audio y video como si estuviarimos en persona. Actualmente las redes no cuentan con la capacidad
de transmitir estos diferentes tipos de servicios de manera simultanea sin experimentar problemas como congestion en el trafico de red o perdidad de paquetes. Por lo tanto,
asegurar la QoS requiere de un grupo de técnicas para administrar la utilización de los recursos de red. Para mantener una buena calidad de servicio para las aplicaciones 
que lo requieren, es necesario priorizar los tipos de paquetes de datos que deben enviarse a expensas de otros tipos de paquetes que puedan retrasarse o descartarse.  

Seguridad: Esta caracteristica se ve aplicada a diferentes partes tangibles e intangibles que coformar una red, en sintexis, existen dos tipos de cuestiones de seguridad de la red
que se deben tratar a fin de evitar serias consecuencias: seguridad de la infraestructura de la red y seguridad del contenido.  Asegurar la infraestructura de la red incluye la protección 
física de los dispositivos que proporcionan conectividad de red y evitan el acceso no autorizado al software de administración que reside en ellos. La seguridad del contenido se refiere a 
la protección de la información contenida en los paquetes que se transmiten en la red y la información almacenada en los dispositivos conectados a ésta. Actualmente existen muchas herramientas 
que proporcionan seguridad a los datos que viajan en la red, evitando fallas de seguridad como los son el robo de información, la perdidad de paquetes, virus y diferentes software
malicioso que tienen como fin corromper o dañar los paquetes, entre otros problemas de seguridad. 

3. Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.

R//
Redes orientadas a la conexión: Garantiza la calidad y consistencia de los mensajes transmitidos ya que los recursos de las diferentes ubicaciones de conmutación están destinados a proporcionar 
un número determinado de circuitos. El servicio puede cargar los usuarios de la red durante el período de tiempo en que la conexión se encuentra activa.

Redes no orientadas a la conexión: Una red sin conexión conmutada por paquetes tiene las características necesarias para admitir una arquitectura de red resistente y tolerante a fallas. En una red 
conmutada por paquetes no existe la necesidad de un circuito reservado y simple de extremo a extremo. Cualquier parte del mensaje puede enviarse a través de la red utilizando una ruta disponible. Los paquetes 
que contienen las partes de los mensajes de diferentes orígenes pueden viajar por la red al mismo tiempo.

4. Describa que es la calidad del servicio y responda: ¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos?

R// La calidad del servicio o QoS en palabras simples se refiere a que los servicios que se transmiten a traves de la red lleguen al usuario con la mejor calidad posible y sin niguna perdidad 
en la información o que esta sea inperceptible. Veamoslo con algunos ejemplos: cuando hacemos una llamada telefonica queremos que se escuche los mas claro posible, que no hayan interferencias, cortes
o cosas por el estilo que impidan entender el mensaje clara y completamente, otro caso puede ser cuando hacemos una transaccion  y en nuestro dispositivo nos informa que la transaccion se realizo 
con exito pero a la cuenta de destion nunca llego el dinero, o llego un valor diferente al que enviamos. De ese tipo de anomalias en la red se encarga la calidad del servicio. Esta es muy importante 
porque como vimos en el ejemplo anterior de esta depende el exito de todos los movimientos de dinero que se hacen diaramente, y no solamente eso, tambien de llamadas o mensajes importantes de pedidos de 
auxilio y que podrian perderse en la red o llegar a la persona equivocada, tambien sirve para estar al margen de las ultimas noticias y/o hechos que tiene un impacto en nuestra sociedad. Entre muchas cosas mas, 
es por esto que es importante la calidad del servicio en la red.    

Preguntas de lectura: Capítulo 2

1. Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas.

R//

Estructura de una RED:
Elementos de la Comunicación: Existen 3 elementos en común de cualquier comunicación las cuales son: 
	1.Emisor u origen del mensaje.
	2.Receptor o destino del mensaje.
	3.El canal, el cual es el medio por el cual viaja el mensaje.
Comunicación de Mensajes: Los datos son divididos en partes pequeñas y mas manejables para su transferencia realizando la denominada segmentación.
	La segmentación permite la multiplexación el cual entrelaza diversas conversaciones separadas en la red.
	La segmentación también permite aumentar la confiabilidad de las comunicaciones de red, permitiendo que las partes separadas de cada mensaje sigan diferentes recorridos a través de la red desde el origen hasta el destino.
Componentes de la red: 
	Los dispositivos y los medios son los elementos físicos o hardware de la red, como una computadora portátil o personal, un switch, o el cableado que se usa para conectar estos dispositivos. A veces, puede que algunos 
	componentes no sean visibles. En el caso de los medios inalámbricos, los mensajes se transmiten a través del aire utilizando radio frecuencia invisible u ondas infrarrojas.
	Los servicios y procesos son los programas de comunicación, denominados software, que se ejecutan en los dispositivos conectados a la red.
Dispositivos finales y su rol en la red:
	Los dispositivos de red con los que la gente está más familiarizada se denominan dispositivos finales. Estos dispositivos constituyen la interfaz entre la red humana y la red de comunicación subyacente.
Dispositivos intermedios y su rol en la red:
	Estos dispositivos conectan los hosts individuales a la red y pueden conectar varias redes individuales para formar una internetwork. Los siguientes son ejemplos de dispositivos de red intermediarios 
	dispositivos de acceso a la red, de internetworking, servidores de comunicación y módems, y dispositivos de seguridad.
Medios de red: Las redes modernas utilizan principalmente tres tipos de medios para interconectar los dispositivos y proporcionar la ruta por la cual pueden transmitirse los datos. Estos medios son:
	• hilos metálicos dentro de los cables
	• fibras de vidrio o plásticas (cable de fibra óptica)
	• transmisión inalámbrica.
Protocolos de Comunicación: Son reglas y normas que permiten que los dispositivos se comuniquen entre sí. Ejemplos incluyen TCP/IP para Internet y protocolos como HTTP, SMTP y FTP para servicios específicos.


2. Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN, INTERNETWORK E INTERNET.

R//

3. ¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?

R//
Diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET: 
Es una red que se forma al conectar múltiples redes individuales utilizando dispositivos de enrutamiento, como routers. Estas redes individuales pueden tener diferentes tecnologías y protocolos, pero se interconectan 
para permitir la comunicación entre ellas. El término "internetwork" a menudo se usa para describir la estructura de la Internet en su conjunto, que es una gran red global formada por la interconexión de redes más
pequeñas.En Internetwork algunas de estas redes interconectadas pertenecen a grandes organizaciones públicas o privadas, como agencias gubernamentales o empresas industriales, y están reservadas para su uso exclusivo 

Por otro lado Internet se crea por la interconexión de redes que pertenecen a los Proveedores de servicios de Internet (ISP). Estas redes ISP se conectan entre 
sí para proporcionar acceso a millones de usuarios en todo el mundo. Garantizar la comunicación efectiva a través de esta infraestructura diversa requiere 
la aplicación de tecnologías y protocolos consistentes y reconocidos comúnmente, como también la cooperación de muchas agencias de administración de redes.


4. Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e interfaz de red.

R//

5. ¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología?

R//
Los protocolos especifican funcionalidad de red no la tecnología subyacente para admitir esta funcionalidad, es decir debido al uso de estándares en el desarrollo e implementación de protocolos, asegura que los productos
de diferentes fabricantes puedan funcionar conjuntamente para lograr comunicaciones eficientes.

6. Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo (PDU).

R//

7. Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para qué es el proceso de encapsulamiento de los datos (ilustrar el nombre que adopta cada PDU en cada capa del modelo TCP/IP mediante un dibujo).

R//

8. Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de referencia.

R//

9. Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.

R//